# 2019年-年终复盘

## 2019年的目标

回顾2018年的复盘，还真是羞耻啊，明明2018年的总结把犯过的错，趟过的坑都写出来了，但2019年还是同样犯了一遍，真的是失败啊。

也好，用了一年的时间获得了一个教训，那就是复盘、目标要经常看才行，这样才有动力，前进的方向才不会偏离轨道。

2019年年初立下的flag：

1. 计划看完极客时间上买的专栏，并对每一讲都做一个总结或笔记。
2. 尽量看完自己买的书，做好笔记，整理并完善自己的知识体系，构建自己的学习路线，加大学习投入，提高效率和专注度，坚持每日学习。
3. 野心是跟能力成正比的，当能力支撑不住野心时，是该安静下来了，2019年好好打磨自己，争取在7、8月份达到可以出去试水的水平。
4. 学习理财知识，加大知识方面的投资。
5. 工作上，更加细致的去完成任务，写一份目标计划，做好本职工作，尽自己最大的能力去优化代码和功能模块。
6. 搭建自己的技术博客。

从目前完成的情况来看：

1. 这一年来，极客时间的专栏累计买了十个（9个文字音频专栏，1个视频专栏），完整看完的有2个，一个即将看完，其中《左耳听风》、《MySQL实战45讲》（78%）以及《数据结构与算法之美》（完成76%）这三个专栏，非常之棒。总体上来看目标只达成**40%**，真是失败呀。
2. 多年累计买书45本，看完书籍累计（5本，技术书籍看完1本），啊啊啊，大失败啊。完成度**11%**。
3. 野心是跟能力成正比的，当能力支撑不住野心时，是该安静下来了，好好打磨自己。这句真的很棒，可惜的是没有时常回顾，o(︶︿︶)o 唉，失败呀，没有在7、8月份到市场去竞争，看身价。完成度：**0**
4. 啊啊啊，虽然说有去看了，但始终没有系统的去学习，不知不觉一年就过去了，真是可悲呀。完成度：**20%**。
5. 在代码和功能模块上，倒是认真的去思考和优化过，只是目标计划倒是没有详细定过，所以完成度算：**80%**吧。
6. 这个倒是搭建了自己的博客，哈哈哈，虽然没有一直更新，也没有写很多自己的文章，不过好歹也是更了28篇，算是完成度：**100%**。

从2019年的目标完成度来看，真是心酸啊，总体完成度只达到**40%**（啊，还可能是估高了😓），失败呀！。

### 小结

从结果上来看，自己从立下flag之后，就没有朝自己设立的目标不断的努力和奋斗，当初只是三分钟热血而已，所以目标的完成度才是如此的不堪入目。

教训：立下flag之后，需要不断的回看，提醒自己，不要偏离航道，要朝目标不断前进才行，大目标设立之后，需要针对每一个大目标设置期限，不断细分，设置一个又一个的里程碑，这样才会有动力坚持下去，目标完成的可能性也会更大。

刻意学习，然后日拱一卒，持续行动。

## 2019年完成的东西

1. 看完书籍《Java 8 实战》
2. 完成了水滴阅读100天计划（虽然现在忘光了）
3. 阅读了《Redis 开发与运维》看完前1-5章，可惜没有完全看完
4. 搭建了自己的技术博客，坚持了23周的ARTS计划
5. 坚持了半年的每日小结（当然半年有一定的水分）
6. 学习了《数据结构与算法之美》，做了许多笔记
7. 学完《SQL必知必会》，累计26个知识点的笔记
8. 掌握了使用 SpringBoot 开发的能力，通过《Spring Boot 编程思想》的一些视频学习了一些新技能，虽然没看完。
9. 掌握了一些docker的知识，算是入门
10. 学习了《MySQL实战45讲》，做对应做了些笔记
11. 学习了《斯坦福编译原理》，目前累计29节，并对应做了些笔记
12. 学习了《MIT计算机组成原理》，目前累计6节，并对应做了笔记
13. 开始了解响应式编程，学习了秋大分享的新版Spring Reactor 全新解读系列视频，目前到20集，算是对响应式有了个入门级别的理解。
14. 学习了秋大分享的NIO源码解读视频和博文，熟悉了JDK NIO的知识，准备着手学习秋大分享的 Netty 视频。

大致是以上这些，当然还有一些零零散散的知识，比如学习了一些JVM的知识，一些并发编程的知识等等，发现零零散散学了也挺对的，但是有印象，记住的，其实不多，所以哇，还是要有输出才行，博客笔记都行，教授他人，与人交流是最佳的。

从完成的东西来看，是不够聚焦的，什么都想学习，但又没有坚持下去，野心太大，最后导致现在这个地步，也是挺可笑的。

那些大佬说的挺对的，要么就坚持基础学习，要么就从日常最常用的 Redis、MySQL、MQ入手，仔细研究打磨，然后了解微服务的知识以及Spring Cloud各个组件的学习。

但我始终觉得数据结构等一些基础知识是非常重要的，要坚持到底！

## 2019年的进步



## 2020年的规划

1. 完成极客专栏《数据结构与算法之美》
2. 参与完成Spring 5.2文档翻译活动
3. 跟上秋大分享的每一集视频
4. 完成 simviso 2020年提供的译制课程
5. 二三月份出去市场，去竞争，看看自己的身价
6. 找一份新工作，工资最低要翻倍
7. 如果有机会，希望能进入simviso的团队