# 2020年 - 年终复盘

说实话，我有点无从下手，我不知道该写些什么，每次到年终复盘的时候，都是一件痛苦的事情，我在下意识地回避这个。

2020年对我来说，实在是太糟糕了，糟糕的是我这个人，在这一年里养成不少坏习惯，浪费大把大把的时间与青春，职场上有三年的黄金期，而我在不断挥霍，对于我这种平凡家庭的普通人，时间是唯一且不可再生的资源，是年轻人最大的资本，重复如此，迟早悔恨一生。

疼哭懊悔都没有用了，时光从来都不会倒流，现阶段我能做的事，只能是总结教训，然后防止自己重蹈覆辙，养成正向习惯，让自己回到正确的轨道上来。

## 回顾2020年的目标

1. 完成极客专栏《数据结构与算法之美》
2. 参与完成Spring 5.2文档翻译活动（1-2月份）
3. 跟上秋大分享的每一集视频
4. 完成 simviso 2020年提供的译制课程
5. 二三月份出去市场，去竞争，看看自己的身价
6. 找一份新工作，工资最低要翻倍
7. 如果有机会，希望能进入simviso的团队
8. 开始理财体系的搭建
9. 坚持健身，坚持读书
10. 培养一个长期的爱好
11. 学习英语

### 目前完成情况

目标1算是完成了，但过于久远，没有输出，只有输入，现阶段其实也忘了七七八八了

目标2完成，算是有所收获

目标3基本完成，还是输出太少，输入也太少

目标4未完成，译制视频，虽有帮助，但其实没有想象中那么有用，说到底还是不够努力，目标不够明确，每个阶段不可量化导致的，再加上过于贪心，精力分散严重，导致大量视频，只是看过而已

目标5、6未完成，定了这个目标，但却没有付诸行动，是个空头目标，反思如下：

- 一是害怕，我害怕面试，我有恐惧感，我害怕别人说我实力不行
- 二是没有去量化这个目标，没有每日去追踪，去复盘，动力不足
- 三是懒，总是找借口拖延，不去实践

目标7未完成：原因很多，昨天更是三观颠覆，此人技术实力是有的，但非常喜欢画饼，开空头支票，喜欢夸大，捏造一些东西，做人不行，人前一套，人后一套，不值得去跟随，此后这个不能算作是目标了，这个人，除了技术，其他的话语，可信度要大打折扣。

目标8：有零零散散去看，去阅读，去获取知识，但只是碎片化的，而且由于懒惰，错过许多下场的机会，这是一个教训，虽然我有一直投基金，一直在抄作业，但对于记账一事，还是没有付出太多时间，人不理财，财不理你。

目标9未完成：2020年一整年，没怎么运动过，体重上涨，体质下降，作息混乱，这也是影响我达成各种目标的反面因素之一。

目标10未完成，根本没有付诸行动，倒是游戏打得多，游戏应该也算是个爱好了。

目标11：有去阅读英语paper、英语视频等，付出了时间，效果一般般，我对于英语没有什么恐惧，倒是不够熟练，还是处于初级水准，有待提高。

目标大部分都没有完成，失败原因总结如下：

1. 对于目标，只是设定了，并没有进一步的计划，没有分阶段去制定小目标，无法量化。没办法量化的目标，不能叫做是目标，空喊的目标，永远只是用于安慰自己，缓解焦虑的借口。
2. 我太害怕失败了，我呆在舒适区太久了，一直不肯走出去，人就应该多经历，这样人生才足够精彩，才足够有趣，没有任何一个人，能永远的走在正确的道路上，我们唯一能做的，就是找到一个大致的方向，然后努力的向前摸索。
3. 执行力！执行力！执行力！这非常非常重要，既然自己这方面非常弱，那就去刻意练习，去刻意锻炼。
4. 对于普通背景的普通人来说，努力是成功的必要条件，多分享，多结善缘，这样路才能走宽。
5. 尽自己最大的努力，做好手头上的每一件事，每一件都是需要全力以赴的。
6. 要集中力量办大事，自己喜欢多头抓，过于分散精力，到最后什么都没得到，这个是2020年得到的最大的教训，如果是天赋异禀倒也无所谓，可我只是个普通人，那就必须集中力量去做一件事，专注地把它做好。
7. 人的焦虑，在于对未来不确定性的恐惧，我在恐惧我的每一步走的对不对，是不是最好的，实际上这不现实，没有人能够做到完美，唯一能做到的就是，尽量让自己的所作的决策是正向决策，然后让自己的决策尽量接近收益最大的决策。
8. 陷入漫画、小说这种低级趣味中，在其中寻求刺激，浪费了大量大量的时间，这也是最为糟糕的坏习惯。

## 2021年的目标

1. 实现薪水翻倍（涨幅达到100%）
2. 多思考，多输出，逐步建立自己的影响力。
3. 坚持健身，体重降回120-130之间，做一些体态训练，身体是最大的资本。

4. 除技术之外，还要多涉及其他事情，已成人，不能再任性了





