# 《谈谈商务与职场沟通》

## 沟通目标及常见误区漫谈

### 基于同理心，确定沟通目标

提前十分钟，进来热热身

7点准时开始

这次是系列课，分六讲，这是第一讲。

大家好，我是曹政，这是我的知识星球年中福利课，职场沟通的第一节课，沟通目标和常见误区。

这次职场沟通课程是系列课程，共分6节课程。所有知识星球付费用户均可免费参加，如果你已经是知识星球用户，又付费加入了这个课程，可以在易灵微课平台申请无条件退款，然后通过知识星球置顶帖链接免费进入课程。
如果你不想加入我的知识星球，那么也可以单独付费参与这个课程，我也非常欢迎你的支持。

如果出现星球用户无法免费加入，或者付费后无法退款的问题，请单独联系我的助理，微信号 caoz-zhushou
再谈沟通目标的时候，特别要强调一下，同理心是非常核心的。这点，我希望你一定要牢记，如何换位思考，能用同理心思考问题。

所有的沟通，表达，最核心的不是你表达了什么，而是对方接受了多少。

所以，请务必记住你沟通的目标。

那么，沟通目标，我分为三个层次，需要渐进前进。

第一，对方能否明白你的意图

第一层目标，是能清晰明了的表达你的诉求和目标，让对方能够完全明白你所表达的是什么。

第二，对方是否信任你的陈述

第二层目标，是能够让对方相信你所表达的诉求，其背景信息资料是可信任的，可被证明的。当你面对陌生人进行沟通的时候，需要做一定的自我证明。

第三，对方能否达成你的意图

第三层目标，也就是真正的目标，是对方能够接受你的建议和诉求，从而实现你的沟通目标，那你说，我只记得这个目标就行了，但你要达到这个目标，应该首先完成前两个阶段目标，并且，在这个阶段，这需要对方能知道，你的诉求和目标，对对方而言，价值和利益在哪里。

再次强调，让对方达成你的意图，一定要找到对方的价值点和利益点，而不只是你的价值点和利益点。



### 沟通的常见误区

沟通，最大的忌讳是沉浸于自我表达。忽略对方的接受程度。

### 问题零,强调自己正确

这里我必须强调一句，沟通的目的是让对方达成你的诉求，而不是证明你的正确，这是很多人在沟通过程中最常见的错误，不要作杠精，不要为了证明自己正确而忽略了真正的诉求和目标。

比如一个客户，不专业，不认可你的产品介绍，你无论如何强调自己的产品观多么正确，都无法打动对方，你应该先聆听对方的真实诉求，然后顺应他的诉求寻找产品亮点。

当我们面对不专业的领导，不专业的客户，不专业的合作伙伴，强调自己正确不会帮你达成目标，只会让你更加远离目标，先彻底理清对方的逻辑和诉求，基于对方的理解和目标，去推进自己的诉求。

这段也是今天文章写到的，也是为了更好的吸引读者来参与吧。

### 问题一，缺乏背景铺垫，缺乏关键目标。

背景信息包括
人物背景，诸如我是谁，相关负责人是谁。
项目背景，这是一个什么项目，是谁负责的项目。
相关行业知识背景，某些简称和缩略语，面向非同行业人士沟通时，应解释清楚。
其他背景，诸如事件的起因，或者决策的关键逻辑等等。
关键目标也很重要，一个沟通诉求的最终目标是什么，很多时候人们往往忽视了这一点。

典型案例，我需要数据部门加急给我做一份\*\*\*的数据。

对方的疑惑，你是谁？我们很忙，你这个事情有什么意义？你又不是我的上司，我凭什么给你做事？

正确表达：我是市场部门助理谁谁谁，昨天总监会上，我们部门总监与技术总监达成一致，尽快评估上次市场活动的效果，并基于此决定下一期的活动规划和预算，由此，烦请配合，加急提供一份\*\*\*数据，相关信息任务已经汇报给有关部门负责人，如有更多疑问，可以随时联系我的微信\*\*\*.

把背景信息和目标信息补全，别人才知道为什么这件事需要紧急处理。

典型案例，请在某某业务展示页面，提供相关推荐功能。

对方的疑惑，推荐的目标是什么？是追求点击率，还是追求商业转化效率，还是挖掘优质原创，缺乏关键目标，做出来的东西就很可能南辕北辙。

职场沟通的时候，不要认为我知道的你也知道，不要认为背景信息所有人都了解，不要认为别人和你的知识体系及逻辑体系一致。该补充的要补充，该说明的要说明。

### 问题二，缺乏可信性评估和证明。

社群里大量帖子，我有什么什么产品，我有什么什么资源，需要什么什么资源合作。

对方的疑惑，很多骗子都这么说，我怎么知道你说的是不是真的，空手套白狼的还不够多么？

这还算好的，很多直接扔一句，我需要什么资源，谁有的请联系我。你谁啊，你干嘛的啊。

正确表达：我的资源，可以参见\*\*\* 榜单，\*\*\* 淘宝店铺销量，\*\*\* 的粉丝数，以及媒体报道 \*\*\*，目前需要什么什么资源合作。所有你提供的背景资料，均属于公开信息，可以查验。

信任成本很高的，越是掌握优质资源的人，越看中信用关系，当你希望与掌握优质资源的人建立深度联系的时候你必须明白自己应该先证明自己的信用。

### 问题三，缺乏目标激励

你的沟通目标，是希望获得别人的资源，别人的帮助，那么问题来了，别人凭什么给你资源，或者凭什么帮助你，对别人而言，利益是什么。

典型案例，我是个大学生，我学习很勤奋，我对创业很有兴趣，我很仰慕曹老师，经常拜读您的大作，我希望得到您的指导和帮助。

你仰慕我我就要帮助你？我凭什么呢。

再说，很多这样的，说很仰慕我，很客气，我后台一查，一次赞赏都没有，也没有加入知识星球，两句便宜话就把我套住，我就这么贱么。
你的沟通诉求，对别人来说，利益点和价值点在哪里，这是很重要的，特别是一些合作诉求，很多时候，不是说一定要利益等价交换，但你只说自己需要别人的帮助，却没有任何对别人帮助回馈的表达，你指望满大街的活雷锋？

### 问题四，沉浸于自high，无法自拔

典型案例，合作邮件或者应聘邮件，大量篇幅描述自己的心路历程，介绍自己多么优秀，多么努力，多么不容易。其实很多都是多余的。当然，你说有些场合需要吹牛逼，这也能理解，适可而止。

### 问题五，主次不分，啰里啰唆

沟通也要抓大放小，你的核心目标是什么，你的次要目标是什么，你优先希望达成的诉求是什么，什么是锦上添花的东西。

沟通的目标，一定要记住，要分清主次，要理解优先级。

有的没的罗嗦一大堆，恨不得一次搞定所有事情，一点点来，之前也提过，信任是需要一定基础的。

如果不是特别熟或者特别信任，可以从简单的开始合作，一点点建立信任基础。

### 问题六，缺乏必要的尊重

尊重包括如下
称谓上的尊重。
请求语气，劳烦，有劳，麻烦您，望不吝赐教。
恰当的文字感谢，感谢各位的参与，抱歉耽误您的时间。
行动举止上的礼让，比如，不要抢话，尊重别人的发言，不要不耐烦，保持距离，不要口沫横飞，沟通时注意坐姿，以及眼神交流。
说一些典型缺乏尊重的案例，
1、后台留言，管我叫小编，真的不合适。
2、自来熟，没见过两三次，好像很熟，各种随便，甚至上来勾肩搭背，抱歉，有些人不那么喜欢自来熟。
3、抢话，急于自我表达，缺乏倾听，沟通是相互的事情，如果姿态傲慢，或者漫不经心，就显得很没有诚意。
4、缺乏感谢
5、很多大学生好友有互黑开玩笑的习惯，进入职场后，除非特别熟悉关系特别铁，我建议尽量不要把这种习惯带入职场。
6、一些商务女性，姿容娇美，习惯用撒娇作为沟通竞争力，有些企业用一些这样的女生做商务，我承认在有些场合很管用，但我强调一下，不是每个场合都适用，遇到不管用的场合，请适可而止，不要不知进退。
7、分场合的建议和批评，比如有些你认为对方不合适的事情，很多情况下，可能私下沟通比较好，不要公开指出别人的问题和缺陷。

### 今日总结

因为是系列课呢，今天的播放速度也是比较快的。所以第一节课内容差不多也就这些。
第一，让对方知道你是谁，你的目标和诉求是什么。
第二，让对方信任你的表述。
第三，让对方愿意接受你的建议，达成你的诉求。
今天讲了一些沟通的误区，也希望大家引以为戒。

下一节呢，我会展开说一下关于职场日常的一些沟通商务规范，不要小看那些paper work，你要知道，很多时候，领导对你的印象，来自于你的日常文案，而不是你具体的工作。
今天的课程就到这里，谢谢大家的参与，下面有10分钟自由提问时间，有些话题会在后续课程中展开。

## 职场商务沟通的规范

## 工作汇报及总结

## 如何做好分享

## 关于面试的种种

## 职场责任和事故处理

